---
layout: posts
title: Hello world
description: Rubyはじめの一歩、ハローワールド
category: 基本事項
date: 2022-9-4 20:00:00 +0900
---
「徒然なるままに」をネットで調べてみると、「することもなく、手持無沙汰なのにまかせてという意味」とありました。
まさに、自分の現状を言い当てた言葉。
しかも、ブログに書くネタもなかなか思いつかない日々。

今回はそんな自分が、思いつくままにRubyの話を書いてみることにしました。
チュートリアルではありませんが、Rubyをはじめて学ぶ人向けに書くことにします。
（どうせ難しいことは書けない・・・）

## インストール

自分の環境がLinuxなので、WindowsやMacについては基本的にサポートできません。
Rubyのウェブサイトにインストール方法があるので見てください。

<https://www.ruby-lang.org/ja/>

Linuxでは最も簡単なのはディストリビューションのパッケージをインストールすることです。
UBUNTUであれば、

```
$ sudo apt install ruby
```

です。

最新版をインストールする場合はRbenvを使います。
使い方についてはこちらを参照してください。
結構面倒ですが、書かれてあるとおりにやればインストールはできます。

<https://toshiocp.com/entry/2022/07/08/115814>

## Hello world

どんな言語でも最初に習う定番は「Hello world.」です。
画面にその文字列を表示する例のアレです。

```ruby
print "Hello world.\n"
```

これをエディタで書き、`example1.rb`のファイル名で保存します。

- printと"Hello world.\n"の間には半角空白がある。
- printには、半角の後に「何か」が続く。その「何か」をprintの「引数（ひきすう）」という。
printは引数を画面上に表示する
- "Hello world.\n"のように、ダブルクォート（`"`）で囲まれたものをRubyの「文字列」という。
「\n」は改行を表す

実行するとHello world.が表示され、改行されて次のプロンプトが現れます。

```
$ ruby example1.rb
Hello world.
$
```

このようにプログラムを実行するには「ruby プログラム名」とタイプすればOK。
ここまでで、プログラムを書いて「.rb」拡張子で保存し、それを実行することができました。

このときRubyはおおまかにいって次のようなことをしています。

- コマンドラインから引数example1.rbをつけてRubyが起動された
- Rubyは引数のexample1.rbをオープンして読み込む
- print、半角空白、"Hello world.\n"がプログラムであることを理解＝＞半角空白は区切りの意味なので、Ruby的にはprintと"Hello world.\n"と認識
- 「print＝＞画面出力」「"Hello world.\n"＝＞文字列」とプログラムを解釈＝＞画面にHello worldと改行を出力

つまり、Rubyはプログラムを読み、解釈し、実行するのです。
プログラムすることによって、Rubyに様々な仕事をさせることができる、これがプログラム言語です。

## 文字列は何でも良い

文字列は何でも良いです。
英語でなく、日本語でも大丈夫です。
例えば、Hello worldの代わりに「おはよございます」にするには

```ruby
print "おはようございます\n"
```

とすれば良いのです。

```
$ ruby example1.rb
おはようございます
$
```

要するにダブルクォートで囲んでやれば文字列になるということです。
本当はもっとたくさんのルールがあるのですが、それはおいおい説明することにします。
